# Некоторые общематематические понятия

- [Некоторые общематематические понятия](#некоторые-общематематические-понятия)
  - [§1. Логическая символика](#1-логическая-символика)
    - [1. Связки и скобки](#1-связки-и-скобки)
    - [2. Замечания о доказательствах](#2-замечания-о-доказательствах)

## §1. Логическая символика

### 1. Связки и скобки

Некоторые распространенные символы математической логики:

| Символ            | Значение         |
| ----------------- | ---------------- |
| $\lnot$           | Логическое "НЕ"  |
| $\land$           | Логическое "И"   |
| $\lor$            | Логическое "ИЛИ" |
| $\Rightarrow$     | Влечет           |
| $\Leftrightarrow$ | Равносильно      |

> В логике вместо символа $\land$ чаще используется символ $\&$. Символ $\Rightarrow$ импликации логики чаще пишут в виде $\rightarrow$, а отношение равносильности — в виде $\leftarrow \rightarrow$ или $\leftrightarrow$. Однако мы будем придерживаться указанной в тексте символики, чтобы не перегружать традиционный для анализа знак $\rightarrow$ предельного перехода.

В записи сложных высказываний, составленных из более простых, употребляются скобки, выполняющие ту же синтаксическую функцию, что и при записи алгебраических выражений. Как и в алгебре, для экономии скобок можно договориться о «порядке действий». Условимся с этой целью о следующем порядке приоритета символов:

$$
\lnot, \land, \lor, \Rightarrow, \Leftrightarrow.
$$

При таком соглашении выражение $\lnot A \land B \lor C \Rightarrow D$ следует расшифровать как $(((\lnot A) \land B) \lor C) \Rightarrow D$, а соотношение $A \lor B \Rightarrow C$ — как $(A \lor B) \Rightarrow C$, но не как $A \lor (B \Rightarrow C)$.

Записи $A \Rightarrow B$, означающей, что $A$ влечет $B$ или, что то же самое, $B$ следует из $A$, мы часто будем придавать другую словесную интерпретацию, говоря, что $B$ есть _необходимый признак_ или _необходимое условие_ $A$ и, в свою очередь, $A$ — _достаточное условие_ или _достаточный признак_ $B$. Таким образом, соотношение $A \Leftrightarrow B$ можно прочитать любым из следующих способов:

-   $A$ необходимо и достаточно для $B$;
-   $A$ тогда и только тогда, когда $B$;
-   $A$, если и только если $B$;
-   $A$ равносильно $B$.

Итак, запись $A \Rightarrow B$ означает, что $A$ влечет $B$ и, одновременно, $B$ влечет $A$.

### 2. Замечания о доказательствах

Типичное математическое утверждение имеет вид $A \Rightarrow B$, где $A$ — *посылка*, а $B$ — *заключение*. Доказательство такого утверждения состоит в построении цепочки $A \Rightarrow C_{1} \Rightarrow ... \Rightarrow C_{n} \Rightarrow B$ следствий, каждый элемент которой либо считается аксиомой, либо является уже доказанным утверждением.

В доказательствах мы будем придерживаться классического правила вывода: если $A$ истинно и $A \Rightarrow B$, то $B$ тоже истинно.

При доказательстве от противного мы будем использовать также *принцип исключенного третьего*, в силу которого высказывание $A \lor \lnot A$ ($A$ или не $A$) считается истинным независимо от конкретного содержания высказывания $A$. Следовательно, мы одновременно принимаем, что $\lnot(\lnot A) \Leftrightarrow A$, т. е. повторное отрицание равносильно исходному высказыванию.

> **Закон исключенного третьего** (лат. tertium non datur, то есть «третьего не дано») — закон классической логики, состоящий в том, что из двух высказываний — «А» или «не А» — одно обязательно является истинным, то есть два суждения, одно из которых формулирует отрицание другого, не могут быть одновременно ложными. Закон исключенного третьего является одним из основополагающих принципов «классической математики».
